---
layout: post
title: "【阅读笔记】卓有成效的管理者"
description: ""
category: 阅读
tags: [读书笔记]
---
{% include JB/setup %}

##序

* 管理者是通过他人对组织的最终成果产生影响的人。
* 知识不等于成果，只是产生成果的一种资源。只有通过有效的管理工作，知识才能转化为成果。
* 管理的有效性，就是按时做完自己该做的事情并产生成果。
* 每一个管理者都应该弄清楚，要使上司或管理当局能够做成正确的决策，自己应该报告些什么？每个管理者都应该把数据、事实、知识、判断、指挥、直觉和经验，贡献给自己的上司。这种“向上的贡献意识”，可以使上司做出正确的决策。
* 向上管理，平行管理
* 管理者就是贡献价值。
* 管理就是承诺——承诺目标，承诺措施，承诺合作。
* 劳动类型和工作性质的改变，知识工作者越来越在工作中扮演着决策管理者的角色，从而对组织的绩效和结果产生影响。
* 一个人的才华，只有通过有目的、有条理、有系统的工作，才能所为有效。
* 只有偏执狂才能真正成就大事，其他的人，就像我一样，或许生活多姿多彩，却白白浪费青春。 ——彼得德鲁克
* 要有成就，必得在使命感的驱使下“从一而终”，把精力专注在“一件事”上。

##前言

* 管理者是否能够管理好别人从来就没有真正被验证过，但管理者却完全可以管理好自己。

##第一章 
###卓有成效是可以学会的

* 管理者普遍才智较高、想象力丰富，并具有很高的知识水准。但是一个人的有效性，与他的智力、想象力或知识之间，几乎没有太大的关联。有才能的人往往最为无效，因为他们没有认识到才能本身并不是成果。他们也不知道，一个人的才能，只有通过有条理、有系统的工作，才有可能产生效益。 
* 智力、想象力及知识，都是我们重要的资源。但是，资源本身是有一定局限性的，只有通过管理者卓有成效的工作，才能将这些资源转化为成果。
* 知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完成任务、自觉地做出贡献、自觉地追求工作效益。
* 再伟大的智慧，如果不能应用在行动上，也将是毫无意义的资料。

###谁是管理者

* 在一个现代的组织里，如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识，或对该组织负有贡献的责任，因而能实质地影响该组织的经营能力及达成的成果，那么他就是一位管理者。

###管理者必须面对的现实

* 管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己。
* 管理者往往被迫忙于“日常运作”。
* 管理者本身处于一个“组织”之中。
    * 组织是能使个人才干得以增值的一种工具。
    * 管理者最重要的人物，往往并不是直接下属，而是其他部门的人，即“旁系人士”。

* 管理者身处一个组织的“内部”，受到组织的局限。
    * 组织规模日益扩大、日益成功时，内部事务也将变的更多，这些事务将占据管理者更多的兴趣、精神和能力，使其难以顾及自己的真正任务，无法为外界提供有效的服务。
    * 外部情况，大多难以量化，即使能够量化，得到的也是滞后的信息。
统计数据反应的是一种既定的事实，具有一定的滞后性，当事务发生改变时，数据无法反映出真实的情况，即改变。
    * 对于外部的情况，真正重要的不是趋势，而是趋势的转变。趋势的转变才是决定一个机构及其努力的成败关键。

###对有效性的认识
    
* 我们任用的人充其量只能在某一项能力方面比较优秀，而某一项能力较强，自然在其他能力方面就不免平平了。
* 我们只能通过改进工作的手段来充分发挥人的能力，而不应该期待人的能力突然提高。
* 所谓有效性，就是使能力和知识资源能够产生更多更好成果的一种手段。

###卓有成效可以学会吗？

* 卓有成效：人人都具有做好该做的事情的能力。
* 有效的管理者和不称职的管理者，在类型、性格及才智方面，很难加以区别。
* 有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综合。既然是一种习惯，便是可以学会的。
* 有效管理者，思想上养成的习惯：
    * 知道时间用在什么地方。
    * 重视对外界的贡献。会先问“别人期望我做出什么成果？”
    * 善于利用长处，自己的、上司的、同事和下属的。抓住有利形势，“善假于物也”
    * 善于做有效的决策。需要的是正确的战略，而不是眼花缭乱的战术。
    * 精力集中于少数重要的领域。"要事第一"

##第二章
###掌握自己的时间

* 管理者有效性的基础
    * 记录时间
    * 管理时间
    * 统一安排时间
* 有效管理者知道，如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的。

###时间对管理者的压力

* 管理者在组织的地位越高，组织对其的时间要求越大。
* 每一位管理者，要想有效就必须能将时间做整块的运用。
* 要想与他人做有效的沟通，需要花上足够的时间。
* 要想建立良好的人际关系，需要更多的时间。
* 知识工作者要想取得成果和绩效，将目光由自己的工作转到成果上，由他的专业转到外部的世界，**因为只有外部世界才有绩效可言**
* 人数越多，协调相互关系的所需的时间越长，而真正用于工作的时间便相对地减少。
* 人事决策往往需要大量的时间，因为决策所涉及的一些问题，只有在反复考虑多次之后才能看清楚。
* 人事决策都是费时的决策。

###如何诊断自己的时间

* 要提高管理者的有效性
    * 第一步就是记录其时间耗用的实际情形。
    * 有系统的时间管理
        1. 什么事情根本不必做
        1. 是否能够授权给其他人做
        “授权”把可由别人做的事情交付给别人。
        1. 浪费他人的时间

###消除浪费时间的活动

* 时间的浪费有两种浪费形式
    * 非生产性的和来浪费时间的活动
    * 管理不善和机构有缺陷
* 消除方法
    1. 找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。
        * 重复的危机可预见，设计成例行作业。例行作业，将本来要靠专家才能处理的事情，设计成无需研究判断，人人均可处理的作业。例行的作业，可以说是专家们从过去的危机中，学会的一套有系统和有步骤的处理方式。
        * 重复的危机的出现，往往是因为疏忽和懒散造成的。
        * 一个管理上了轨道的组织，常是一个令人觉得兴味索然的组织。在这样的组织里，所谓“引人注目”的事情大概就是为未来做决策，而不是轰轰烈烈地处理过去的问题。
    1. 人员过多，也常造成时间的浪费。
        * 时间用来协调人员之间的关系。
        * 偶尔才需要的专家，必要时才需要向他请教的专家，就不该正式的聘用。
    1. 组织不健全，会议太多。
        * 一个结构设计臻于理想的组织，应该是没有任何会议的。
        * 会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位或几个单位去了。
        * 信息功能不健全、信息表达方式不当。

###统一安排可以自由支配的时间

* 一个管理者无论怎样无情地删掉浪费的部分，其自由时间仍不会太多。
* 职位越高，其不能自行支配的时间也一定越多。组织规模越大，其用于维系组织运行，而非用于发挥组织功能及生产时间也一定越多。
* 时间分割成多段，等于没有时间。
* 对时间的控制与管理不能一劳永逸。


##第三章
###我能贡献什么
* 注重贡献，懂得将自己的工作语长远目标结合起来。“对我服务的机构，在绩效和成果上，我能有什么贡献?”
* 有效性表现：
    1. 自己的工作，内容、水准及其影响
    1. 与他人的关系，对上司、同事和下属
    1. 各项管理手段的运用
* 一个重视贡献的人，一个注意对成果负责的人，即使他位卑职小，也应该算是“高级管理人员”，因为他对这个机构的经营绩效负责。

###管理者的承诺
* 重视贡献，才能使管理者的注意力不为其本身的专长所限，不为其本身的技术所限，不为其本身所属的部门所限，才能看到整体的绩效，同时也才能使他更加注视外部世界。**只有外部世界才是产生成果的地方。**
* 贡献：
    1. 直接成果
    1. 树立新的价值观及对价值观的重新确认
    1. 培养与开发明天所需要的人才
* 如果连管理者自己都弄不清楚应有什么直接成果，那就别想有任何成果。
* 一个组织必须由自己的主张和想法，否则就难免解体、混乱和瘫痪。
* 重视贡献的管理者还可以帮助那些与他共事的人将眼光放得更远，这样也提高了他们的工作水准。

###如何使专业人员的工作卓有成效
* 知识工作者并不产生“实物”，他生产的是构想、信息和观念。
* 一个专业人员的产出必须与其他人的产出结合在一起，才能产生成果。
* 知识工作者为了让自己的工作有效、自己有效，有责任让别人了解自己。
* 一个人如果想成为管理者，如果愿以贡献为目标，就必须使自己的“产品”——他的知识为人所用。
* 所谓“通才”，应该也是一位专家，是一位能将其所专的一个小领域与其他广大知识领域联系的专家。
* 尽管不一定能将几门知识整合为一，但他一定知道应该了解别人的需要、别人的方向、别人的限度和别人的理解，以使别人能够应用他的成果。纵然他不能领略广大知识领域的丰富和趣味，至少可以使他不至于沾染傲慢自大的习气。

###正确的人际关系
* 在以工作或任务为主的环境下，如果我们不能有所成就，那就算我们能与人和谐相处，愉快交谈，又有什么意义呢？反过来说，如果能在工作上取得成绩，即使偶尔的疾言厉色，也不至于影响人际关系的。
* 有效的人际关系：
    1. 互相沟通
        * 仅靠上对下的单向关系，沟通永远不可能成功。
        * 下属经过思考之后提出他认为可以做出的贡献，主管才有权利和责任对他的建议是否可行作出判断。
    1. 团队合作
        * 知识工作者必须专精于他的本行，必须对自己的能力和工作素质负责。
        * 信息处理自动化程度越高，越需要创造机会进行有效的沟通。
    1. 自我发展
        * 自问自己需要什么技能，才能对组织做出贡献。
    1. 培养他人
        * 如果他们对自己要求不严，就只能原地踏步，不会有任何发展。
    
###有效的会议
* 会议是管理者每日使用的管理工具。
* 卓有成效的管理者知道他们将从会议中得到什么，也知道会议的目的是什么或应该是什么。
* 为组织内部所惑，跳不出组织之外。_重视贡献能使管理者将目光投到组织外，看到组织的成果。_

